---
title: "视频分享：我不爱国——一个引人深思的话题"
date: 2026-01-11 12：00：00 +08：00
categories: [分享]
tags: [爱国]
---

可能之前我谈论“地球村”，批判大一统会让人难以理解。大家会觉得，我是不是被“境外势力”洗脑了，是不是变成了“愤青”。

但是说实话，我只是被一个更加理性，更加有逻辑的思维说服了。

所以我这次分享了这个彻底打开了我的思路。它让我明白到底我为什么从小除了思想品德课被老师义愤填膺的情绪影响而“稍微爱国过”那么一两秒，我似乎从来没有过爱国的情绪。

---

<div style="position: relative; padding-bottom: 56.25%; height: 0; overflow: hidden;">
  <iframe
    src="https://www.youtube.com/embed/J-syYAtyaxM&t=12s"
    style="position: absolute; top:0; left:0; width:100%; height:100%;"
    frameborder="0"
    allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share"
    allowfullscreen>
  </iframe>
</div>


---

可能有些朋友无法通过翻墙观看这个视频，没有关系，我拉取了一份视频的文稿：

[00:00:00] 你爱国吗？说实话，我不理解爱国这种情感。大家都知道啊，我的频道主要是分析和评论中国的社会、经济和政治现象的。有的时候，当我对中共的批评惹怒了中共支持者时，他们其中一种对付我的方法，就是在评论区里抨击我出生的国家——马来西亚。

[00:00:24] “马来西亚华人就是二等公民”、“马来西亚比新加坡差多了”等等。我看他们似乎觉得，当我听到别人抨击马来西亚的时候，会像他们听到有人批评中国的时候那样，怒火中烧和气急败坏。我就觉得相当好笑啊。我每次都想告诉他们：你们省点力气吧，你们批评马来西亚对我来说没有用，因为我根本就不爱国。

[00:00:56] 好吧，这句话可能会惊到有些人。但应该这么说，以很多中国人对爱国的标准来说，我是肯定属于不爱国的。爱国究竟是什么意思？是爱这个国家的政府，还是爱这个国家天然存在的东西？比如气候、自然生态、山川河流？还是爱这个国家的历史和文化？还是爱这个国家的食物、语言、风俗？究竟是爱什么？还是说，因为你出生在这里，所以你就自然地爱上了这个国家？

[00:01:31] 所以爱国这件事啊，当你仔细去思考的时候，就会变成一个相当抽象的哲学问题。所以今天，我想来跟大家做一次对爱国情感最深刻的一次思考。大家好，我是老周。

[00:01:54] 首先啊，很多爱国人士最喜欢挂在嘴边的哪句话：“没有国哪有家”。这句话是完全不合逻辑的一句话。人类不是一开始就有国家的，对吧？那在国家形成以前，人类是没有家庭的吗？没有一个一个的人，没有一个一个的家庭组成一个社会，国家是什么呢？一片空空如也的土地吗？所以一个人如果天天说爱国，要先搞清楚，你到底爱的是什么？是你国家的政府，是土地，还是人？

[00:02:29] 我们在更深层次去思考，爱国究竟是不是一种与生俱来的情感？还是后天给你强行灌输的意识？爱自己的国家是不是一种人人都必须有的道德情操？不爱国是不是代表一个人有道德上的缺陷呢？

[00:02:51] 好，那我们再回到视频一开始时我举出的例子。当有人在我面前批评马来西亚的时候，是真的不太能引起我的不开心。基本上就跟你在我面前批评英国、批评土耳其一样，我没什么感觉。那我真是不爱国吗？

[00:03:09] 首先啊，别人批评自己的国家就急跳脚的这种心态，我是真的觉得无法理解。人们批评一个国家的时候一般是批评什么呢？不外乎两种。一种是批评这个国家与生俱来的、天然的条件。比方有人说马来西亚天气太热，一点都不舒服；或者说台湾是个地震高风险区，有点危险；或者说新加坡面积太小了我不喜欢。这些都是客观事实，所以有什么好生气的呢？

[00:03:43] 其实大部分人对一个国家的批评，都是在批评那个国家的制度、法律或社会现象，也就是说他们在批评这个国家的政府。而非常有意思的是，你看中国的爱国人士，当你批评自然环境的时候，他们还比较无所谓。但是当你批评中国的制度、政府的一些管理手段，比如言论管控和法治问题的时候，哇，他们特别的生气。这就是最令人费解的地方了。

[00:04:15] 如果有人批评马来西亚的政府，我为什么要不高兴呢？我又不是马来西亚的政府官员。有人批评政府，让政府变得更好，我作为马来西亚人不应该更高兴吗？政府是用用来爱的吗？政府就是一个服务机构啊！监督、执政、甚至批评这个服务机构，不仅是我们的权利，更是我们作为公民的责任和义务。

[00:04:42] 你去餐厅吃饭，如果服务员做得不好，你可以投诉、可以批评指正他。如果做得好，你可以给他赞扬、给他小费。但你需要爱上他，把他娶回家当老婆吗？他服务你是由于这是他的工作，不是因为他爱你，好吗？

[00:05:04] 这就是独裁政权给人民带来的一种奇特思维。因为他们的政府永远都是同一个，永不换届，所以这个国家的人民无法将政府和国家区分来看待。我批评的明明是政府，结果他们给我急跳脚。正是因为他们把爱国等同于爱政府了。在民主国家，也就是现在世上绝大部分的国家，政府四到五年就要把整个班子都换掉。那么对独裁国家里那些无法区分国家和政府的人来说，是不是代表世上绝大部分的国家，每四到五年就要亡国一次了呢？

[00:05:45] 再回来讲讲，我是不是爱我出生的国家马来西亚？这么跟你说吧，两年前我从居住了15年的上海搬到了新加坡。目前的计划是在过四五年吧，孩子更大一点，我准备到吉隆坡买块地建个房子，常驻在马来西亚了。那是因为我个人喜欢有一大片土地的房子，可以弄个大花园，有鱼池，种一些果树等等。以这个目标来说，我觉得吉隆坡的性价比是最高的。另外我也喜欢马来西亚的美食，以及比较随性、比较和善的人群。

[00:06:25] 大概就是这些理由，严格来说，这些都是经济和现实的考量，跟感情无关。我虽然想到马来西亚去常住，但这是不是就代表我爱马来西亚呢？这就要看你对“爱”的定义是什么了。我喜欢马来西亚，就跟我以前喜欢上海一样，是因为那里有我喜欢的人和物。我喜欢这些地方，是因为这些地方的生活让我感到快乐，仅此而已。

[00:06:53] 你可能要觉得：哇，这是精致的利己主义。也许吧。但请问大家，在找伴侣的时候，对方刚开始是一个陌生人，你为什么最后会爱上对方呢？难道不是因为那个人有吸引你的地方吗？你喜欢一个人是因为对方的长相、才华、财富、甚至是气味等等。总有个原因吧？就算你无法具体说出原因，最起码是因为你跟这个人在一起的时候是感到快乐的吧？所以我喜欢一个国家的理由，跟你爱上另一个人的理由有什么区别呢？

[00:07:29] 所以不需要假装清高，爱国并不是什么特别高尚的情操。有人可能要说了：爱自己的国家应该跟爱自己的父母一样，父母跟国家都是没得选的，既然出生在那里，无论如何都应该爱自己的祖国。所谓“子不嫌母丑，狗不嫌家贫”。确实，没得选这一点上是一样的。但是，我爱我的父母，我是因为他们无条件地爱我。你的国家无条件爱你了？别搞笑了。

[00:08:30] 别给我吟诗作对，什么“爱这片土地”。索马里的土地是特别香，还是特别肥沃呢？我爱索马里，索马里的军阀会爱我吗？

[00:08:41] 所以每次有人说，什么“我身为中国人我感到骄傲”，“I'm proud to be an American”，“我是新加坡人，我西北好练（新加坡福建话：非常自豪）”。听到这些话，我就感到无比滑稽。任何人，都应该只为自己努力换来的成就而感到自豪，不是吗？

[00:09:02] 出生在哪个地方是一种成就吗？你出生在哪里，只不过是一个偶然事件，跟你自己半毛钱关系都没有，你自豪什么呢？如果你出生在一个富裕的国家以及和平的年代，那只是你的运气。比起那些不幸出生在索马里、出生在加沙的人，你应该感到幸运，而不是感到自豪。

[00:09:29] 有些人把国家比喻为父母，所以认为只要把你生出来，你就应该无条件地爱他们。同理，只要你在这种国家出生，你就应该爱这片土地，否则就是不忠不孝。但我可以告诉你，如果我的父母从小就虐待我，从来不给我任何温暖，我一样不会爱他们。如果你父母从小天天毒打你和虐待你，你还爱他们，那不是什么高尚的情操，那只能说明你有精神病，有斯德哥尔摩综合症。

[00:10:00] 如果你认为爱是来自于血缘，所以只要把你生出来，不管父母多么恶劣，你都应该爱你的父母，那么你自然会认为，只要你生在一个国家，你就无论如何都应该爱你的出生地，爱你的祖国。如果这是你的逻辑，那么我来请问你两个问题，希望你可以认真思考。

[00:10:26] 第一个问题：如果有个孩子从出生就被无良的原生父母抛弃在街边，在快要冻死的时候，有一对好心的夫妇把孩子抱走，细心培养，给了这个孩子最多的爱与关怀，让他得到了一个温暖的童年和快乐的人生。当这个孩子20多岁的时候，有一天这个孩子的原生父母出现了。请问按照你的逻辑，这个孩子应该爱他的原生父母多过养育他的父母吗？

[00:10:57] 第二个问题：如果一个孩子在美国出生，满月之后，他的中国父母带他回中国生活，一直到成年。按照你说说的逻辑，我们应该无条件、无理由爱我们的出生地，那么这个孩子应该爱美国而不是爱中国，对吗？

[00:11:23] 你可能要跟我争辩了。你要说我这是在偷换概念、强词夺理，这个孩子在美国的时间太短，应该爱的是孕育他成长的中国。哦，明明是你说的无论如何都要爱你的出生祖国的，现在突然变成时间长短了。不过没关系，听你的，按时间长短来。那我们稍微修改一下问题再问你一次。

[00:11:48] 如果这个孩子在美国出生到正好满五岁的时候，父母把他带回中国生活了。按照你的逻辑，这个孩子在10岁之前应该爱美国。那一天的时后，在中国待的时间终于比美国长一天了，所以应该在当天转变为爱中国，是吗？如果正好10岁零一天的时候，这孩子去美国旅游了一个月，哎哟，又得爱美国了，是这样吗？

[00:12:16] 所以你发现这些民族论、出生地论、祖国母亲论的逻辑有多么的荒谬吗？其实说到底，就是哪个国家让我活得开心，我就去哪个国家生活，就这么简单。真的不需要假装爱国是一种什么高尚的情操。

[00:12:37] 这世上也许除了父母对子女的爱是无条件的以外，任何的爱都是有条件的。你别看现在中国的小粉红们天天喊爱国，那只是因为中国过去20年来，在世界范围内创造出了奇迹般的经济发展，他们才来喊爱国。二三十年前，哪里来那么多爱国的人士呢？中国人要是都那么爱国，全世界几乎所有的大城市里能都有一个唐人街？改革开放以前，只要有能力、有机会逃离中国的，谁不逃啊？现在又来装什么清高呢？所以现在那些天天喊爱国的，都只不过是一种虚荣心作祟罢了。

[00:13:26] 如果讲完这些，你还是要说：“我不管，我就是深爱我的祖国，不需要任何原因”。那好了，我们又要定义了：什么才叫爱？多喜欢才叫爱？你说我对自己出生并生活了18年的马来西亚有没有感情？那还是有的。这种感情我觉得源自于亲切感，源自于我的原生家庭还在那里，源自于我有非常多老同学和老朋友也在那里，源自于那里有我小时候熟悉的环境和食物等等。但你说爱不爱，就要看你对爱的定义了。

[00:13:59] 比方说，我觉得我爱我的家人。如果有人要杀害我的女儿，我愿意为她牺牲。但我可以明确告诉你：我是肯定不会为国捐躯的。这时肯定又有人破口大骂啦：“你就是个懦夫！如果世上每个人都跟你一样，那谁来保障我们的安全呢？我们晚上还能睡安稳觉吗？”

[00:14:32] 首先啊，如果你是个上过战场的军人，没问题，我接受你骂。但其实你说的的大错特错，正好相反。恰恰就是如果世上每一个人都跟我一样不愿意为国捐躯，世界才是最安全的。世界的不安全就从第一个愿意为国捐躯的人开始。你无法睡安稳觉，恰恰就是因为世上有太多想要为国捐躯的人。

[00:15:03] 你自己想一想吧。如果世界上每一个人的都怕死，每一个人都不愿意为了一个虚无缥缈的国家概念去打仗，如果国王和政治家们就根本叫不动任何一个人去帮他们打仗的时候，世界难道不是最安全的吗？当人类历史上的国王、政治家、总统、主席、最高领导，用所谓的“你应该爱国”迷惑了他的第一个信徒，让他们相信他们应该抛妻弃子、丢下自己的父母去为国捐躯的时候，世界就不再安全了。

[00:15:42] 自从有了第一个为国捐躯的信徒开始，世上每一个国家就都需要有为国捐躯的信徒。当俄罗斯出现了一个愿意为国捐躯的人，乌克兰才需要也有一个愿意为国捐躯的人。所以如果这个世界能够少点爱国的人，其实整个世界就会更安全。你可能要说了：你说的这个是乌托邦啊，是不现实的。事实上必定会有想要侵略别人的国家，所以每个国家都必须要有随时愿意为国捐躯的军人来保家卫国，你这么说就是在诋毁所有的军人。

[00:16:24] 首先啊，这句话的第一个错误就是：世上并没有想要侵略别人的国家，只有想要侵略别人的政治家和统治者，这点我们要明确。第二，在现实的世界中，确实必定会有侵略者，我认同这一点。因此我自始自终没有诋毁军人的意思。所以我说了嘛，如果你是上过战场的军人，那你子格骂我。我只是在指出，在一个理想的世界里，确实如果没有任何一个人愿意从军，没有任何一个人愿意为统治者牺牲，那么世界是最安全的。这个假设本身的逻辑是正确的，但放到现实中确实无法实现，因为总是会有有人这么去做。

[00:17:17] 所以这里我要进一步阐明，我认为为国捐躯有两类。

[00:17:22] 第一种，比方说我是二战时期的中国军人，当日本打过来的时候，我会愿意抗争。如果我是现在的乌克兰军人，当俄罗斯打过来的时候，我会愿意抗争。如果我是台湾军人，当中国要武统台湾的时候，我会愿意抗争。那是因为我知道，我的国家如果战败了，我们会被迫用对方的价值观来生活。所以这种牺牲是有价值和意义的。并且在我看来，这并也并不算是在为国捐躯，我是为了我自己的家人，为了其他无辜的平民百姓捐躯，为了我所信仰的价值观捐躯，并不是在为这个国家的统治者得以延续他们的政权而捐躯。

[00:18:08] 但是第二种捐躯。如果我是俄罗斯军人，当普京让我入侵乌克兰的时候；如果我是中国军人，当习近平让我进攻台湾的时候。我为什么要为国捐躯呢？中国和俄罗斯是领土不够用了，还是老百姓没饭吃了？拿下乌克兰和台湾，俄罗斯和中国老百姓的日子会有哪怕一丝一毫的变好吗？为俄罗斯战死的人，到底为这个世界贡献了什么？在俄乌战争中阵亡的俄罗斯军人并不是在为国捐躯，他们只是在为普京捐躯。我为什么要抛妻弃子，就只是为了巩固普京的政权，扩大俄罗斯那本来就已经是在世界最大的领土呢？我为什么要让我家人成为孤儿寡妇，就为了成就习近平的丰功伟业呢？

[00:19:07] 这里我们在更深层次一点去讲。对那些每四年或五年就要人民投票选择政府的国家来说，为国捐躯还可以说是为你所信仰的价值观和生活方式捐躯。因为这个国家既然每四年换一次政府，其实这个国家就不是属于统治者的。既然人民可以参与到政府的选择当中来，那么每个人民都是国家的一份子，就像你是一家公司的股东一样。这个公司赚钱还是亏钱，是跟你有直接关系的，所以你为了让公司赚钱而去拼命也是合理的。

[00:19:43] 但是对那些独裁政权，统治者永远都是同一个政党的，或者统治者就跟皇帝一样终身执政的，甚至像朝鲜一样，统治阶层永远是一个家族的。人民其实并不是股东，那么这个时候你的为国捐躯是最傻的。就像古代那些为皇帝打仗的士兵一样，你只不过是在为一家一族的江山捐躯罢了。

[00:20:13] 清朝末年，当八国联军打过来的时候，为什么那么多带路党呢？为什么老百姓把联军直接带到圆明园？为什么清朝老百姓是最先冲进园里掠夺的呢？因为清朝人民知道，给他们带来苦难的不是外国人，而是自己的朝廷。那么那些为清廷捐躯的士兵，你觉得他们爱国吗？他们守护的是人民，还是爱新觉罗家族的皇权呢？

[00:20:44] 那是什么力量让以前的清廷士兵和现在的俄罗斯军人，去为并不正义的皇权送命呢？对清廷士兵来说，就是从小灌输他们要效忠朝廷。对俄罗斯军人来说，就是从小告诉他们“一切为了祖国母亲”。所以我倒回来再说一遍。今天如果马来西亚想要侵略新加坡，我是绝无可能为国捐躯的。

[00:21:17] 我说到这里，你是不是发现其实“爱国”真的太抽象了？你觉得我说的逻辑无懈可击，但不知道为什么，你就是觉得自己应该爱国，不爱国是不对的。那是因为从你懂事那天起，就有人不断地告诉你你应该爱国，不爱国是不道德的。但这根本就不是人类自然的情感，是后天为你强行灌输的思想钢印。

[00:21:48] 所以当我告诉你这些道理之后，你非常迷茫，感觉 CPU 都要烧掉了。说到底，爱国这种理念是统治阶层控制民众的一种办法，因为一个能够给予人们共同目标、共同方向、共同目的的理念，是具有非常强大力量的。其实爱国跟宗教是一样的，它就是一种信仰。你当然可以有你的信仰，但你不能说没有这个信仰的人就是不道德的。

[00:22:24] 国家的统治阶层总想让人民群众相信，不爱国是不道德的。越是没有统治合法性、不依靠民选上去的独裁政府，就越是需要宣扬这种理念。在有些国家，不爱国不仅不道德，甚至还可能违法。什么侮辱英烈罪、颠覆国家政权罪等等，随时都能把你给办了。

[00:22:50] 我们来回看人类建设国家的历史。从农业革命以后，大量人口开始集中在固定区域生活，这就使得家庭和村落之间的界限更为固定。像土地、水源这样的资源分布不均，就会导致局部冲突。在这种弱肉强食、相互争夺资源的环境下，较小或较弱的家庭无法抵御人口更多的家庭，所以小家庭之间就需要抱团，逐渐形成了一个村落。

[00:23:17] 所以从部落的形成到城邦，到最后形成所谓的国家，其实就是一群拥有共同利益的群体形成的。人为的是维护自身的利益不受外敌侵害。那么说到底，你抱团的终极目的是为了让你的土地不被侵占，你的财富不会被掠夺，你的老婆孩子不会被别人抓去当奴隶。这些依然是基于利己的考量，其实并没有什么高尚的情操在里面。

[00:23:53] 其实到了现代社会，除了极少数几个周边有野蛮的独裁政权国家天天想着吞并他们的——比如以色列、乌克兰、台湾、韩国等等——其实绝大部分国家的国民，你们已经不像二战以前那样有什么亡国的风险。

[00:24:12] 我说句难听的，就算在最极端的情况，我们说新加坡把马来西亚吞并了吧。我变成新加坡公民了，那么李显龙是会把我的老婆抓去当他老婆，还是黄循财会把我的孩子抓去当奴隶呢？你想象这个场景，是不是觉得很滑稽呢？

[00:24:35] 所以在这个时代，你那满腔热血无处安放的爱国情绪，连看个《哪吒》都能扯上爱国，其实只不过是在感动自己罢了。有一句话据说是胡适说的：“中国人很爱国，却从来不爱自己的同胞。”因为爱人需要投入情感、付出时间、精力和经济成本，而爱国只需要一点口水。

[00:25:04] 我们说一个人临死前是最真诚的。想象一下，当你在病床上只剩下最后一个小时了，你会希望做什么呢？你是想抱抱你的家人和孩子，还是亲吻毛泽东和习近平的画像呢？到那个时候你就知道，哪种才是你真实的最自然的情感，哪种是后天强加给你、根本就一点都不重要的虚假感情。

[00:25:37] 所以，与其天天挥舞你那廉价的爱国大旗，不如好好爱你身边的人吧。

