---
title: "好文集合分享"
date: 2026-01-08 23:00:00 +08:00
categories: [分享]
tags: [思想重塑]
---

## 一

孩子在外上学、住校，一定要准时给生活费。不要让孩子口袋空空，还要小心翼翼地开口要钱。
你是孩子的父母，不是高高在上的掌控者；他是你的孩子，不是卑微的乞求者。
准时给生活费，是对孩子最基本的尊重。不要拿“想让孩子节省”、“想培养孩子独立性”当借口，少给钱，或者故意拖延打钱。
我告诉你——节省和独立，从来不是这样培养的。这样做，只会让孩子的生活举步维艰，在同龄人中处处掣肘，在内心深处慢慢滋生自卑。
真正健康、幸福的亲子关系，是平等、信任与合作，而不是用金钱制造出来的上下级关系。

>原文链接：<https://x.com/caijingshujuku/status/2009105286930616720>

## 二

人这辈子的分水岭不是30岁，也不是40岁，而是你第一次意识到，没有人会帮你。

有的人30岁就彻底意识到，这个世界只有自己才是自己唯一的靠山。
往后余生，他会通过自己的大脑去认真思考每一次转变，认真走好棋局的每一步。

而有的人40岁还在嫌弃朋友不帮助自己，嫌弃父母没有后世的家里，他会嫌弃孩子不给自己养老，嫌弃爱人不给自己做饭。
这两代人的终局，不可避免的走向两个不同的方向。所以年龄并不是分水岭，弱者思维的转变才是真正的分水岭。

弱者思维就是等、靠、要的思维，就是不断寻求外界的帮助，要么求人，要么求神佛，就是不求自己的思维。

强势文化不一定有强者的结局，而弱势文化一定有弱者的结局。
而弱势文化的结局，只有不断的恶化的家庭关系、财政收入和身体健康。
我们大多数人都带有弱者思维，这并不是因为我们懒惰、愚昧和短视，而是我们出生在资源匮乏、信息闭塞、出入有限的生存结构中。
我们从小的地理环境隔绝，难以接触外界信息与机会。我们从小的教育水平落后，缺乏认知突围的路径与方法。
我们原生家庭的经济基础单一，除了种地，几乎没有别的生存选项。我们世代循环的贫困，逐渐消耗了改变命运的信念。所以，弱者思维不代表错误，只代表尚未觉醒。

我们不必为此自卑，反而我们拥有了足够的破局基础。
回到开头那句话，当我们第一次意识到没有人会帮助自己的时候，我们就开始觉醒了。
我们大可不必因为没有人帮助自己而伤心，反而应该为此而开心。

因为我们有了这个意识，我们就脱离了弱者思维，开始迈向强者思维，这才是人生真正的分水岭，这个分水岭是你终于撕掉了所有寄生的剧本。
被迫也是被赐予了撰写自己命运的权利，这是孤独的开始，也是自由的元年。我们的觉醒不是要成为万众瞩目的大人物，而是要完全脱离原生家庭的等、靠、要的窘境，与其说是选择，不如说是被迫。
我们最终要跳出一个等级的陷阱，这个世界并不存在等级，等级这是人为制造的，因为划分等级，高等级的人才拥有权力，而弱者思维的人就会去依附权力，无论是人的权利还是神佛的权利。

当戳破了这层窗户纸，我们的命运才真正由自己来书写。

所以真正的觉醒有以下几步：

首先，看清自己身处的文化惯性，意识到我自己一直被怎样的观念所影响。

其次，判断这个观念是否适用于我现在的状态，能不能让我活得更好。

最后，有勇气扔掉这些目前看起来骇人的观念，哪怕他曾经正确的。我们不去崇拜谁，也不去依附任何体系，只走自己的路，此时我们才活成了这个世界的主人，而非奴隶。

最后，没人帮助你并不可怕，可怕的是你还在继续寻求别人的帮助。世界上没有永远的强者，因为只要你不开始依附他们，他们就变成了弱者。
别人给你的标签是别人给的，自己是什么样的，只有自己最清楚。你所谓的个人价值，从来都是一个动态的过程，而不是一个静态的结论。别人对你的价值评估是随机变化的，不用你去辩解。
所以，尽情在无人帮助的事业中遨游吧，因为这本就是事情的真相。

>原文链接<https://x.com/caijingshujuku/status/2008788054920552934>
>
>个人评价：在电视剧《天道》原型小说《遥远的救世主》中，我就已经了解了强势文化和弱势文化。我认为这段文字，与《天道》是相呼应的

## 三

朋友们说真的，国内经济已经进入萧条初期了。

体制内和上班族可能还感觉不太到，但我们这些在贸易、供应端一线的，已经被狠狠教育了。

前几年供应商是爷，现在渠道前端才是大爷：货不缺，好货不缺，创业者也不缺，唯独缺顶级渠道（像沃尔玛、胖东来那种）。

网上说茅台降价是因为年轻人不喝了？错，是所有人都不消费了。
不降价就死，降价就卷，大家一起卷，形成死亡螺旋——全行业价格狂跌，销量同比却起不来。

现在是消费者最后的短暂红利期，有好货也真便宜，但好景不会长。接下来，裁员降薪大潮必然紧随其后，有些地方已经开始了。

如果说1929大萧条起于美国，那2026大萧条很可能来自东大。

我查了历史，太像了，危机前都是靠全球顶级制造业腾飞的。区别是经济好起来后，美国人用钱加杠杆投股市了，东大人是加杠杆投楼市了。钱全被杠杆套住了，没有流动性就是危机的前奏。

朋友们感受到了吗？有没有做些准备，给大家分享下。

>原文链接<https://x.com/caijingshujuku/status/2007659949388902651>
>
>个人评语：可能确实有相似性在。最重要的是，他给我们提了个醒：不管未来如何，抓紧时间布局对冲。

## 四

今年巴菲特最后一次股东大会上，有一位年轻的投资人。他问了一个简单但是却深刻的问题：“作为一个刚开始投资的年轻人，有什么建议能帮我少走些弯路？”

巴菲特顿了顿，说了一句很动人的话：“我真希望在我年轻的时候，也有人能告诉我这些。”

他说：别急着赚快钱，先去找那些你打心底佩服的人，和他们在一起；别只盯着职位和薪水，去找那个你愿意为之努力一生的方向；别被环境推着走，问问自己：我想成为什么样的人？我在和谁一起走这条路？

这不是教条，而是一个老人用一辈子的选择，换来的一句话：“人生最重要的决定，是你选择和谁同行。”你不要去期待说你做的每一次做决定都是正确的。如果你的人生有一个确定想要发展的方向，那你就要努力让那些你尊敬、渴望成为的人成为你的朋友。

> 原文链接<https://x.com/caijingshujuku/status/2004206213232578789>
